---
title: 胃癌术后饮食
date: 2021-12-13 23:27:41
tags: "生活"
---

### 饮食

术后初期可以汤类，之后一周一周观察，流食慢慢变稠一些，同时可以用破壁机做少量果泥，每天一口两口的加量。差不多一个多月就可以吃软面条了。馒头泡浓菜汤里弄烂也可以。深海鱼，没刺那种，做粥。最好是小米，实在吃烦的话可以换成大米。藕粉也不错。所有汤啊，粥啊，都加蛋白粉。术后初期忌食牛奶、豆类制品，容易胀气。

重点提一下，破壁机有超高利用率！比如炖好的排骨淮山药，加少量汤，加馒头，打碎，浓稠的东西，每天逐渐加量吃。

最好是馒头，不要米饭，因为馒头发酵过，好消化利吸收。

但是，只喝汤肯定不行！只喝汤肯定不行！！只喝汤肯定不行！！！要肉，菜，主食尽量均衡！

<!--more-->

叶酸和B12是在胃内吸收的,吸收能力变差之后,这两样缺乏.会造成红细胞发育不良,导致不能发挥正常作用.

买叶酸和B12的补剂.

**可适当补充一些铁剂。因胃减少后，胃酸减少或缺乏而影响铁的吸收，导致缺铁性贫血。可食硫酸亚铁、动物肝脏、菠菜等。**

### 饮食禁忌

1、忌食生冷、过热、粗硬食物；
2、忌吃辛辣刺激性强的调味品，如胡椒、芥末等;
3、严禁饮烈性酒、浓茶等刺激性食物;
4、避免过油及过于粗糙的食物，如炸鸡、油条等油炸食物;
5、不宜食用粗杂粮、干豆、硬果、粗纤维含量多的蔬菜(笋、芹菜等)、辛辣刺激以及产气食物(如萝卜、蒜苗、白薯等)。这些食物并不是完全不可以吃， 只是需要考虑量和个人对这些食物的承受力问题。



### 流食

通常的流食有以下几种：
    ① 各种稠米汤，稀麦片汤，杏仁茶，简单来说，就是小时候咱们「小白菜」的生活——弟弟吃米我喝汤，弟弟吃的就是半流食，「我」吃的就是流食。
    ② 各种清肉汤、清鸡汤、鱼汤、西红柿汁、藕汁、菜汁等。
    ③ 鸡蛋羹。
    ④ 红豆汤、绿豆汤。

常见流食制备方法如下所述。

1. 面汤：制作方法：
    ① 取适量面粉，慢慢加温水搅拌至结成团。
    ② 搅拌完放置一旁，醒二十分钟。
    ③ 起锅烧开水，水量没过锅底即可。
    ④ 往醒好的面团里加一碗水，挑动面团用水洗面。
    ⑤ 将面水倒入烧开的沸水中，用汤勺搅拌。
    ⑥ 按照个人口味，可加入鸡蛋、蔬菜叶等。

2. 果汁：制作方法：
    ① 水果洗净，去皮去核，切成小块。
    ② 将切好的水果块放入榨汁机中榨汁。

3. 菜汁：制作方法：
    ① 蔬菜在水中浸泡二十分钟，洗净切碎。
    ② 将蔬菜和温水倒入料理机中搅拌。
    ③ 过滤菜渣，留取菜汁即可。

4. 清鸡汤：制作方法：
    ① 清洗干净鸡的内脏，切块。
    ② 起锅烧开水，将鸡肉块放入焯 2 分钟，撇去浮沫，盛出鸡肉块。
    ③ 锅洗净，倒入鸡块及适量的水，大火烧开，转小火慢炖 1 小时左右。
    ④ 按照个人口味加入适量盐。

5. 鸡蛋羹：制作方法：
    ① 将鸡蛋打入小碗中，打散。
    ② 加入盐，倒入温水，边加水边搅拌。
    ③ 起锅烧水，水开后放入蒸碗内，大火蒸八分钟。
    ④ 打开锅盖，洒上少许葱花，盖上锅盖，焖两分钟，即可食用。

### 半流食

半流质饮食是介于软食与流质饮食之间，外观呈半流体状态，是限量、多餐次进食形式，也称为半流或半流质。半流质饮食是一种食物比较稀、软、烂，易消化、易咀嚼、含粗纤维少、无强烈刺激呈半流质状态的食物。

① 各种粥类（白米、豆沙、枣泥），各种软面食（面条、面片、馄炖、面包、发糕等）。
② 含少量烂肉丝的鸡汤、鱼汤等。
③ 蛋花汤、煮鸡蛋。
④ 豆腐、豆腐脑等。

1. 菜粥制作方法：
    1. 淘米，青菜洗净切碎备用。
    2. 米倒入饭锅中加适量水，待粥煮开且成黏稠状。
    3. 粥煲好后放入青菜碎，加入盐、香油。

2. 清汤面制作方法：
    - 起水烧水，水开后下面条。
    - 碗里放一点盐，一勺酱油，少许葱花，一勺陈醋，搅拌均匀，加入少许面汤。
    - 待面煮好后，捞入碗里。

（3）鸡汤（带肉）制作方法：
    ① 清洗鸡内脏，切块备用。
    ② 将香菇、红枣等洗净，放入水中浸泡备用。
    ③ 起锅，冷水下入鸡块，大火煮开后捞去浮沫。
    ④ 放入姜片、红枣、香菇。
    ⑤ 小火慢炖 1 个小时，出锅前撒些盐调味即可。

（4）豆腐脑制作方法：
    ① 将黄豆提前泡发好，倒入豆浆机中，加入适量的水，开启搅拌功能。
    ② 将磨好的豆浆进行过滤，过滤完倒入锅中。
    ③ 开始煮豆浆，边煮边搅拌，大火煮开后转小火熬几分钟。
    ④ 煮好的豆浆撇去浮沫，放置一旁稍作冷却。
    ⑤ 内酯加少量温水化开。
    ⑥ 将化好的内酯倒入豆浆中，加盖保温，等待 15 分钟即可。

### 术后化疗饮食

