---
title: 随笔(二)
date: 2023-03-09 13:31:05
tags:
  - "随笔"
categories: "随笔"
---

今天面试把自己身上的缺点暴露无遗。比如不擅沟通/记忆力不好/不擅人情事故。 

不善沟通从小遗留的问题，成长环境造成的怕生，面对一切都是畏畏缩缩，想在成人之后改掉很难，需要克服成长期形成的习惯。

记忆力不好因为最近脑子里装的东西太多了，家庭/发展/社科/历史/音乐/技术，每一项都有很强的表达欲，想传递给身边的人，但是大多身边的人承接不起。因为他们不了解发生在我身上所有的事情，他们看到的只是一面，通过一面去界定一个人或一个事，总是会有偏差和误解。被误解是表达者的宿命，有更深刻的理解和体会。关于恋爱家庭发展，被长辈误解，被朋友误解。而且永远是解释不清楚的，解释只会产生另一个误会，他们无法了解到立体的我，因为有所隐藏，总有一些不想说的东西，这也是正常的，每个人都会有不愿意说出来的秘密。所以被误会并不是什么大事，专心做自己的事情就好，没必要让身边的人理解自己。

不擅人情事故，不愿不会说假话骗人，不爱奉承那一套。做真实的自己没有什么，真诚的对待身边的人也没什么。不用害怕被伤害。当经历多了回过头会发现都是经历，都会烟消云散。比如挣多少/感情受挫 等等好的或者坏的，没必要遮掩也没必要夸大。

去年疫情放开时的想法以及今年春节的想法和女权运动不谋而合，都来自对自由的渴望，以及对现实的不满。现在还在追求肉身的自由。。 这当然不是自由，真正的自由是大隐隐于市，自由是可以选择。追求的方式不同，本质都是相同的。

疫情放开那段时间，我在追求的是什么？大概就是人人平等吧。zfbm作为社会的管理者，和普通百姓应该是平等的，而不是作为管理者就高于普通人一等。要不为人民服务怎么解释？口号喊的好，实际作为却是把普通人当资源。总是说一句话，国家养育我们，应该持以感谢，反过来，没有人民怎么有国家，国家也应该感谢人民。

女性是生育的工具。在古代这么说没有问题，在现代这么说说明人不够自由，对社会压力还不会排解消化。生育是女性的权利，想生就可以生，不想生就可以不生，是我可以选择。只说是工具，有些只看不好的一面了。而有了孩子，带给父母的不光是负担压力之类的，还有**孩子教给父母的爱和父母在孩子身上享有的权力感**，这是在和其他人相处中不会有的，是孩子教给父母的东西。但其实说到底因为女权对女性的优先优惠政策，本就出于女性歧视。这些作为男性很难去说，因为我是男权社会的受益者，本就在女权运动中处于弱势方/道德低点。

我以前是痴迷型人格，现在有些疏离型人格，以后可能会是安全型人格吧。现在还处于向外硬撞向内探索的阶段。最近看的东西，接收的信息量太大了，需要时间去消化。关于历史/家庭关系/个人发展/人际交往(亲爱友)。每一个单独拎出来都有一大堆想表达和消化的。

关于个人发展，最近有些想通了，回老家的我还是我，不会有变化。本来我就没打算在杭州定居发展，想象中自己的未来一定是游牧生活，但是游牧经历所得到的知识/平静在书本上也可以汲取到。回老家不会影响这方面的东西。职业发展的话，老家行业虽然比不上大城市，但也是个二线城市，比十八线县城好的多了，薪资也差不多，不会受影响。只是还钱的速度会慢一些。但是大体上还是想在这边多呆几年，一个还钱速度快，一个没人打扰，再向内探索几年。现在经济状况很差，面试都很少，时间也很少，回家的概率大一些，虽然答应了房租到期前回家，但还想多呆三个月。。。如果再多呆三个月可以想象到被所有人指责，与世界为敌的境地。很理解国内摇滚音乐人了，21世纪头二十年，一直处在地下状态，挣不到钱，身边的人就会指指点点。。。

如果在十六七八的年纪，可以找到这些情绪发泄方式(音乐/文学/摇滚)，现在估计是另一种生活方式，可能更好，可能更糟。在当时肯定被他人误认为是网瘾少年，但是也不打游戏，每天在看一些文字，听一些音乐什么的。

现在身边人大多二十七八，开始结婚生子，都在寻求合适了，而我还在寻求喜欢。这是一个令人开心还是难过的事情呢?