---
title: 随笔(三)
date: 2023-03-11 15:45:05
tags:
  - "随笔"
categories: "随笔"
---

前几天会见了一个十多年未见的老友M，我们初中开始认识，在十六七的年纪一块玩过几年，每天就是抽烟打牌看黄片，我不打牌，因为那时候我只有生活费，没有多余的钱去赌博。M离开那家煤矿后就再也没有见过也没有联系了，他去闯荡世界了。这几年我在HC工作，他最近碰巧也在HC，所以又聚一块喝了顿酒。聊了很多他的经历，关于所遇到的女人，关于事业上的闯荡，让我了解到’底层人民’的生活。同时也发现自己身上的很多东西都是那时留下的，他们对我有一定的影响。

<!--more-->

关于事业，他就是一直在闯荡，哪地方有钱可以赚就往哪去，所处行业大部分是灰产。干过催贷跑分，跑过缅甸老挝马来西亚啥的，偷渡老挝的时候也被抓关了一个月。赚到过钱，前两年高峰的时候赚过上百万，赚到钱之后就去澳门赌场，然后输个精光。最近在杭州一个工地上干了几天，不知道因为啥不愿意干了，就直接走了。下一站可能回家附近的工地之类的。还有打算把老家的房子卖了，换个便宜点的房子，但是更大了，多余的钱拿出来做点生意之类的。没有钱的时候就借钱，向朋友借向银行借，欠了银行二十万左右，并且已经彻底不还了，支付宝不能用，所有的银行卡都不能用，如果向里面打钱，会被立刻锁定扣除，俗称老赖，但是没有被执行，如果被执行的话，会被限制高消费，包括坐飞机高铁。朋友的钱他一直在还，高峰期欠了可能也欠了几十万，但是现在只欠了三万左右，说’压力已经小很多了，银行的钱可以不还，但是朋友的钱必须得还，出门在外就是人情朋友’。

关于女性，就是在差不多的年龄结婚生娃，也被老婆抓包过三次，但都死不承认，没有被抓到过现行，和老婆感情也一般，只是为了社会存续发展所做。发生过性关系的可能一百个往上。遭遇过在别人的床底下趟了一夜。遇到过绿帽。依然打算这样下去，并不会停止。

聊到关于我的结婚生子的事情，他的态度和想法和大多80后类似，人必须得要结婚绳子。并且尝试教育我，平时我们都直呼大名，说到这个事情，会尝试以长辈自居来教育说通我。这个也是正常的，因为我们很早就认识，之前相处的时候对我很不错，他这么说是为了我好，只是以他想象的那个好的道路来劝说我，他也是在二十七八岁的时候被人催着找对象结婚这么过来的。所以对任何人想以为我好的名义对我劝说，都不会太反感，稍微理解一下他们也就能理解他们为什么这么做了。

他的经历让我想到了<在路上>的男主和一个讲偷渡者的电影。大多没有学历的人在这个社会中能怎么发展呢？现在的社会非常不利于他们的发展，要么脚踏实地，要么富贵险中求。 <在路上>的男主太自由了，M也是这样的人，C也是这样的人，非常非常非常自由，结婚生子对他们没有一丝影响，失业嫖娼被误解是他们的家常便饭。是否也验证了最近<北大三个才女和上野千鹤子的对话>，结婚生子和女权并不冲突。利于个人，不利于身边的人。个人会非常自信快乐，身边的人会非常痛苦。但是个人重要还是家庭重要，我会怎么选择？目前正在寻找探索，这个事情的选择一定会慎之又慎(**我是不够自由的**)。

这种自由是现在大部分人所没有的，从十五六岁开始出来社会摸爬滚打，经受的社会挫折一定比我们多得多。而有的人三十还在上学并且很没有自由，因为从小接受的教育是儒家思想，忠义理智孝，付出就要负责，中国两千年来的儒表法里发挥的很彻底。我很幸运的是，在煤矿/知识家庭/自由人家庭都成长过，对这些都有所了解，这些是我的组成，在我的身上可以找到这些环境的影子。

我刚开始持怀疑态度，有些不信任，很多年未见，不知道变成了什么样。但是慢慢接触，发现M这么多年没有变化，对我也挺好。要为刚开始的疑心给他道歉，祝他永远年轻自由。。。