---
title: 随笔(四)
date: 2023-03-11 16:12:30
tags:
  - "随笔"
categories: "随笔"
---

去年G生病是一个契机，让我和C重新联系上了。今年春节联系的稍微多了一些，然后就开始对我问东问西，想对我予以教育。同时昨天很多年没见面的老友(C的朋友)M相聚，因为C而认识，十多年未见面。相聚中M给C打了一个视频，秒接，热情的招呼M‘弟弟’，同时直接把摄像头转向桌子上，桌子上是正在打牌，然后M把摄像头对向了我，C直接把视频挂了。。。再打回来的时候说，刚才在看人打牌呢。。。

<!--more-->

今天下午三点左右C打来电话，响了两声就挂掉了，再打回去就没人接了，然后六点左右打回来，说刚上井。。。挂了电话我想说点事，又没人接了，过了会儿回过来，说刚洗澡呢。。。

咱好歹也在矿上待过一段时间，也知道普通工人下井不可能三个小时就上来的。

后面又给他打了个电话，尝试和他说：不要撒谎，不要教育，以朋友方式相处。

观察到的点

- C在家人面前和在朋友面前完全是两种人格，在朋友面前完全是那种自信自在，在家人面前是非常谨小慎微担心受怕的那种感觉。自信自在应该是成年之前所形成的；谨小慎微是在成年以后事事碰壁/对家庭没负责所形成的。
- 撒谎者会对一切事情抱有不信任的态度，同时身边的人也会对他的所作所为持怀疑态度，撒谎者和被撒谎者很难形成信任了。同时撒谎多了，撒谎者都信以为真了(这是另一个问题了，如果撒谎者长时间照做，那就从撒谎者转为信任者了)。我对C目前所有的行为话语都持不信任态度。还有两个特点，打死不承认和习惯性解释。
    - 打死不承认：只要没抓到事实，就死不承认。
    - 习惯性解释：基本每次撒谎之后，习惯性的解释。我根本没问C在干吗，但是他会直接解释刚才干嘛了。

那我能怎么做呢？

今年C开始联系我，个人猜测主要是两方面因素，利益和亲情。既然大家都想让我们缓和一下关系，那就尝试一下向上教育。既然我这有利益，那就可以以利益为基石去管控。方法是以他对家人的处事方法和他处事。**首先尝试改掉他面对家人撒谎成性和电话不接的问题。**

电话总是不当时接，过几个小时再回过来。那他给我打电话我也这样，当时不接，过几个小时再回过去。撒谎成性，那我面对他就撒谎，面对G就实话实说，他经常和G通信，会发现我说的和G说的完全是两个东西，让他体会被撒谎的感觉。

正常撒谎成性的人面对被撒谎都会很坦然，但是亲近的人不太一样，因为被亲近的人伤害欺骗是非常难受的一件事，大部分人都接受不了(G六十多了，可能最近几年才学会如何面对被亲近的人伤害)。可以说是从人性的角度去管控。

从我的角度来说，以后是否尽责，是薛定谔的尽。我可以接受以后不和C打交道，毕竟这几年也没联系，并且生活也不错。我在努力尝试接受一切事物，体验一切事物。

个人感觉，C这么些年在外漂泊虽然爱玩，应该也努力尝试过事业，但是个人身上没有成功的例子，后期有些没信心，就破罐破摔了，没有脚踏实地走过路。没信心可能是事业碰壁加家庭不理解导致的。这也只是尝试去理解C，但是C有些拒绝沟通。

**以上这些也是猜测和想法，可能也有误解，以后的事情变化也说不准。**

毕竟成长这些年，一直在感情里面兜兜转转，人只要有机会，就又沦陷。看了几本关于历史心理社科的书籍，才窥得世界一角。总是要有成长的不是么？虽然这个代价很痛很苦。

人唯一不变就是善变。

不去定义人，定义女性，定义底层的人，定义高层的人，人都是多面的。 我相信人性本善，只不过利益驱动。利益驱动也是正常的，也不能因为某个人追求利益就定义他是丑陋的，而我追求精神自由就是高尚的，本质都是一样的，都是为了生活努力奋斗的人。 

对任何事情都抱着学习的态度去看待，世界由误解构成，要做的是不断学习。